## 应用层(HTTP)

HTTP协议工作在应用层，端口号是**80**。HTTP协议被用于网络中两台计算机间的通信，相比于TCP/IP这些底层协议，HTTP协议更像是高层标记型语言，浏览器根据从服务器得到的HTTP响应体中分别得到报文头，响应头和信息体（HTML正文等），之后将HTML文件解析并呈现在浏览器上。同样，我们在浏览器地址栏输入网址之后，浏览器相当于用户代理帮助我们组织好报文头，请求头和信息体（可选），之后通过网络发送到服务器，服务器根据请求的内容准备数据。

所以如果想要完全弄明白HTTP协议，你需要写一个浏览器 + 一个Web服务器，一侧来生成请求信息，一侧生成响应信息。

从网络分层模型来看，HTTP工作在应用层，其在传输层由TCP协议为其提供服务。所以可以猜到，HTTP请求前，客户机和服务器之间一定已经通过三次握手建立起连接，其中套接字中服务器一侧的端口号为HTTP周知端口80。在请求和传输数据时也是有讲究的，通常一个页面上不只有文本数据，有时会内嵌很多图片，这时候有两种选择可以考虑。

- 一种是对每一个文件都建立一个TCP连接，传送完数据后立马断开，通过多次这样的操作获取引用的所有数据，但是这样一个页面的打开需要建立多次连接，效率会低很多。HTTP 1.0
- 另一种是对于有多个资源的页面，传送完一个数据后不立即断开连接，在同一次连接下多次传输数据直至传完，但这种情况有可能会长时间占用服务器资源，降低吞吐率。HTTP 1.1

### **HTTP工作流程**

一次完整的HTTP请求事务包含以下四个环节：

- 建立起客户机和服务器连接。
- 建立连接后，客户机发送一个请求给服务器。
- 服务器收到请求给予响应信息。
- 客户端浏览器将返回的内容解析并呈现，断开连接。

### **HTTP协议结构**

##### 请求报文

对于HTTP请求报文我们可以通过以下两种方式比较直观的看到：一是在浏览器调试模式下（F12）看请求响应信息，二是通过wireshark或者tcpdump抓包实现。通过前者看到的数据更加清晰直观，通过后者抓到的数据更真实。但无论是用哪种方式查看，得到的请求报文主题体信息都是相同的，对于请求报文，主要包含以下四个部分，每一行数据必须通过"\r\n"分割，这里可以理解为行末标识符。

- 报文头（只有一行）

  结构：method uri version

  - method

    HTTP的请求方法，一共有9种，但GET和POST占了99%以上的使用频次。**GET表示向特定资源发起请求**，当然也能提交部分数据，不过提交的数据以明文方式出现在URL中。**POST通常用于向指定资源提交数据进行处理**，提交的数据被包含在请求体中，相对而言比较安全些。

  - uri

    用来指代请求的文件，≠URL。

  - version

    HTTP协议的版本，该字段有HTTP/1.0和HTTP/1.1两种。

- 请求头（多行）

  在HTTP/1.1中，请求头除了Host都是可选的。包含的头五花八门，这里只介绍部分。

  - Host：指定请求资源的主机和端口号。端口号默认80。
  - Connection：值为keep-alive和close。keep-alive使客户端到服务器的连接持续有效，不需要每次重连，此功能为HTTP/1.1预设功能。
  - Accept：浏览器可接收的MIME类型。假设为text/html表示接收服务器回发的数据类型为text/html，如果服务器无法返回这种类型，返回406错误。
  - Cache-control：缓存控制，Public内容可以被任何缓存所缓存，Private内容只能被缓存到私有缓存，non-cache指所有内容都不会被缓存。
  - Cookie：将存储在本地的Cookie值发送给服务器，实现无状态的HTTP协议的会话跟踪。
  - Content-Length：请求消息正文长度。

  另有User-Agent、Accept-Encoding、Accept-Language、Accept-Charset、Content-Type等请求头这里不一一罗列。由此可见，请求报文是告知服务器请求的内容，而请求头是为了提供服务器一些关于客户机浏览器的基本信息，包括编码、是否缓存等。

- 空行（一行）

- 可选消息体（多行）

##### 响应报文

响应报文是服务器对请求资源的响应，通过上面提到的方式同样可以看到，同样地，数据也是以"\r\n"来分割。

- 报文头（一行）

  结构：version status_code status_message

  - version

    描述所遵循的HTTP版本。

  - status_code

    状态码，指明对请求处理的状态，常见的如下。

    - 200：成功。
    - 301：内容已经移动。
    - 400：请求不能被服务器理解。
    - 403：无权访问该文件。
    - 404：不能找到请求文件。
    - 500：服务器内部错误。
    - 501：服务器不支持请求的方法。
    - 505：服务器不支持请求的版本。

  - status_message

    显示和状态码等价英文描述。

- 响应头（多行）

  这里只罗列部分。

  - Date：表示信息发送的时间。
  - Server：Web服务器用来处理请求的软件信息。
  - Content-Encoding：Web服务器表明了自己用什么压缩方法压缩对象。
  - Content-Length：服务器告知浏览器自己响应的对象长度。
  - Content-Type：告知浏览器响应对象类型。

- 空行（一行）

- 信息体（多行）

  实际有效数据，通常是HTML格式的文件，该文件被浏览器获取到之后解析呈现在浏览器中。

**CGI与环境变量**

- CGI程序

  服务器为客户端提供动态服务首先需要解决的是得到用户提供的参数再根据参数信息返回。为了和客户端进行交互，服务器需要先创建子进程，之后子进程执行相应的程序去为客户服务。CGI正是帮助我们解决**参数获取、输出结果**的。

  动态内容获取其实请求报文的头部和请求静态数据时完全相同，但请求的资源从静态的HTML文件变成了后台程序。服务器收到请求后fork()一个子进程，子进程执行请求的程序，这样的程序称为**CGI程序**（Python、Perl、C++等均可）。通常在服务器中我们会预留一个单独的目录（cgi-bin）用来存放所有的CGI程序，请求报文头部中请求资源的前缀都是/cgi-bin，之后加上所请求调用的CGI程序即可。

  所以上述流程就是：客户端请求程序 -> 服务器fork()子进程 -> 执行被请求程序。接下来需要解决的问题就是如何获取客户端发送过来的参数和输出信息怎么传递回客户端。

- 环境变量

  对CGI程序来说，CGI环境变量在创建时被初始化，结束时被销毁。当CGI程序被HTTP服务器调用时，因为是被服务器fork()出来的子进程，所以其继承了其父进程的环境变量，这些环境变量包含了很多基本信息，请求头中和响应头中列出的内容（比如用户Cookie、客户机主机名、客户机IP地址、浏览器信息等），CGI程序所需要的参数也在其中。

  - GET方法下参数获取

    服务器把接收到的参数数据编码到环境变量QUERY_STRING中，在请求时只需要直接把参数写到URL最后即可，比如"http:127.0.0.1:80/cgi-bin/test?a=1&b=2&c=3"，表示请求cgi-bin目录下test程序，'?'之后部分为参数，多个参数用'&'分割开。服务器接收到请求后环境变量QUERY_STRING的值即为a=1&b=2&c=3。

    在CGI程序中获取环境变量值的方法是：getenv()，比如我们需要得到上述QUERY_STRING的值，只需要下面这行语句就可以了。

    ```
      char *value = getenv("QUERY_STRING");
    ```

    之后对获得的字符串处理一下提取出每个参数信息即可。

  - POST方法下参数获取

    POST方法下，CGI可以直接从服务器标准输入获取数据，不过要先从CONTENT_LENGTH这个环境变量中得到POST参数长度，再获取对应长度内容。

**会话机制**

HTTP作为无状态协议，必然需要在某种方式保持连接状态。这里简要介绍一下Cookie和Session。

- Cookie

    Cookie是**客户端保持状态**的方法。

    Cookie简单的理解就是存储由服务器发至客户端并由客户端保存的一段字符串。为了保持会话，服务器可以在响应客户端请求时将Cookie字符串放在Set-Cookie下，客户机收到Cookie之后保存这段字符串，之后再请求时候带上Cookie就可以被识别。

    除了上面提到的这些，Cookie在客户端的保存形式可以有两种，一种是会话Cookie一种是持久Cookie，会话Cookie就是将服务器返回的Cookie字符串保持在内存中，关闭浏览器之后自动销毁，持久Cookie则是存储在客户端磁盘上，其有效时间在服务器响应头中被指定，在有效期内，客户端再次请求服务器时都可以直接从本地取出。需要说明的是，存储在磁盘中的Cookie是可以被多个浏览器代理所共享的。

- Session

    Session是**服务器保持状态**的方法。

    首先需要明确的是，Session保存在服务器上，可以保存在数据库、文件或内存中，每个用户有独立的Session用户在客户端上记录用户的操作。我们可以理解为每个用户有一个独一无二的Session ID作为Session文件的Hash键，通过这个值可以锁定具体的Session结构的数据，这个Session结构中存储了用户操作行为。

当服务器需要识别客户端时就需要结合Cookie了。每次HTTP请求的时候，客户端都会发送相应的Cookie信息到服务端。实际上大多数的应用都是**用Cookie来实现Session跟踪**的，第一次创建Session的时候，服务端会在HTTP协议中告诉客户端，需要在Cookie里面记录一个Session ID，以后每次请求把这个会话ID发送到服务器，我就知道你是谁了。如果客户端的浏览器禁用了Cookie，会使用一种叫做URL重写的技术来进行会话跟踪，即每次HTTP交互，URL后面都会被附加上一个诸如sid=xxxxx这样的参数，服务端据此来识别用户，这样就可以帮用户完成诸如用户名等信息自动填入的操作了。