### GOF模式分类

从目的来看：

- 创建型模式：将对象的部分创建工作延迟到子类或者其他对象，从而应对需求变化为对象创建具体类型实现引来的冲击。
- 结构型模式：通过类继承或者对象组合获得灵活的结构，从而应用需求变化为对象的结构带来的冲击。
- 行为型模式：通过类继承或对象组合来划分类与对象间的职责，从而应对需求变化为多个交互对象带来的冲击。

从范围(实现手段)来看：

- 类模式处理类与子类的静态关系
- 对象模式处理对象间的动态关系

### 从封装变化角度对模式分类

- 组件协作
  - Template Method模板方法
    - 定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到它的子类中。Template Method使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。
  - Strategy策略模式
    - 定义一系列的算法，把它们一个个地封装起来，并且使它们可以相互替换。本模式使得算法的变化看独立于使用它的客户。
  - Observe/Event观察者模式
    - 定义对象间的一种一对多的依赖关系，以便当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并自动刷新。
- 单一职责
  - Decorator装饰模式
    - 动态地给一个对象添加一些额外的职责，就扩展功能而言，Decorator比生成子类方式更为灵活。
  - Bridge桥模式
    - 将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化
- 对象创建
  - Factory Mothod工厂方法
    - 定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。Factory Mothod使得一个类的实例化延迟到其子类。
  - Abstract Factory抽象工厂
    - 提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。
  - Prototype原型模式
    - 用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这个原型来创建新的对象。
  - Builder构造器
    - 将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。
- 性能
  - Singleton单件模式
    - 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
  - Flyweight亨元模式
    - 运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。
- 接口隔离
  - Facade门面模式
    - 为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，Facade模式定义了一个高层接口，这一接口使得这一子系统更加容易使用。
  - Proxy代理模式
    - 为其他对象提供一个代理以控制对这个对象的访问。
  - Adapter适配器
    - 将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
  - Mediator中介者
    - 用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各个对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
- 状态变化
  - State状态模式
    
    - 允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为。对象看起来似乎修改了它所属的类。
    
  - Memento备忘录
    
    - 在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可以将该对象恢复到保存的状态。
- 数据结构
  - Comosite组合模式
    - 将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。Comosite使得客户对单个对象和复合对象的使用具有一致性
  - Iterator迭代器
    - 提供一种方法顺序访问聚合对象中各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。
  - Chain of Resposibility职责链
    - 为解除请求的发送者和接收者之间耦合，而使多个对象都有机会处理这个请求，将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它。
- 行为变化
  - Command命令模式
    - 将一个请求封装为一个对象，从而使得你可用不同的请求对客户进行参数化，对请求排队或记录请求日记，以及支持可取消的操作。
  - Visitor访问模式
    - 表示一个作用于某对象结构中的各个元素的操作。它使得你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。
- 领域问题
  - Interpreter解析器
    - 给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。







### 重构获得模式Refactoring to Patterns

面向对象设计模式是“好的面向对象设计”，所谓“好的面向对象设计”指那些可以满足“应对变化，提高复用”

现代软件设计的特征是“需求的频繁变化”。设计模式的要点是“寻找变化点”，然后在变化点外应用设计模式，从而更好地应对需求的变化。“什么时候，什么地点应用设计模式”比“理解设计模式结构本身”更为重要。

设计模式的应用不宜先入为主，一上来就使用设计模式是对设计模式的最大误用。没有一步到位的设计模式。敏捷软件开发实践提倡的“Refactoring to Patterns”是目前普遍公认的最好的应用设计模式的方法

### 重构关键技法

静态、动态

早绑定、晚绑定

继承、组合

编译时依赖、运行时依赖

紧耦合、松耦合

