### 预处理

- 展开所有的宏定义，完成字符常量替换。
- 处理条件编译语句，通过是否具有某个宏来决定过滤掉哪些代码。
- 处理#include指令，将被包含的文件插入到该指令所在位置。
- 过滤掉所有注释语句。
- 添加行号和文件名标识。
- 保留所有#pragma编译器指令。

### 编译

- 词法分析。
- 语法分析。
- 语义分析。
- 中间语言生成。
- 目标代码生成与优化。

### 链接

各个源代码模块独立的被编译，然后将他们组装起来成为一个整体，组装的过程就是链接。被链接的各个部分本身就是二进制文件，所以在被链接时需要将所有目标文件的代码段拼接在一起，然后将所有对符号地址的引用加以修正。

- 静态链接

  静态链接最简单的情况就是在编译时和静态库链接在一起成为完整的可执行程序。这里所说的静态库就是对多个目标文件（.o）文件的打包，通常静态链接的包名为lib****.a，静态链接所有被用到的目标文件都会复制到最终生成的可执行目标文件中。这种方式的好处是在运行时，可执行目标文件已经完全装载完毕，只要按指令序执行即可，速度比较快，但缺点也有很多，在讲动态链接时会比较一下。

  既然静态链接是对目标文件的打包，这里介绍些打包命令。

  ```cc
    gcc -c test1.c    // 生成test1.o
    gcc -c test2.c    // 生成test2.o
    ar cr libtest.a test1.o test2.o
  ```

  首先编译得到test1.o和test2.o两个目标文件，之后通过ar命令将这两个文件打包为.a文件，文件名格式为lib + 静态库名 + .a后缀。在生成可执行文件需要使用到它的时候只需要在编译时加上即可。需要注意的是，使用静态库时加在最后的名字不是libtest.a，而是l + 静态库名。

  ```cc
    gcc -o main main.c -ltest
  ```

- 动态链接

  静态链接发生于编译阶段，加载至内存前已经完整，但缺点是如果多个程序都需要使用某个静态库，则该静态库会在每个程序中都拷贝一份，非常浪费内存资源，所以出现了动态链接的方式来解决这个问题。

  动态链接在形式上倒是和静态链接非常相似，首先也是需要打包，打包成动态库，不过文件名格式为lib + 动态库名 + .so后缀。不过动态库的打包不需要使用ar命令，gcc就可以完成，但要注意在编译时要加上-fPIC选项，打包时加上-shared选项。

  ```
    gcc -fPIC -c test1.c 
    gcc -fPIC -c test2.c
    gcc -shared test1.o test2.o -o libtest.so
  ```

  使用动态链接的用法也和静态链接相同。

  ```
    gcc -o main main.c -ltest
  ```

如果仅仅像上面的步骤是没有办法正常使用库的，我们可以通过加-Lpath指定搜索库文件的目录（-L.表示当前目录），默认情况下会到环境变量LD_LIBRARY_PATH指定的目录下搜索库文件，默认情况是/usr/lib，我们可以将库文件拷贝到那个目录下再链接。

比较静态库和动态库我们可以得到二者的优缺点。

- 动态库运行时会先检查内存中是否已经有该库的拷贝，若有则共享拷贝，否则重新加载动态库（C语言的标准库就是动态库）。静态库则是每次在编译阶段都将静态库文件打包进去，当某个库被多次引用到时，内存中会有多份副本，浪费资源。
- 动态库另一个有点就是更新很容易，当库发生变化时，如果接口没变只需要用新的动态库替换掉就可以了。但是如果是静态库的话就需要重新被编译。
- 不过静态库也有优点，主要就是静态库一次性完成了所有内容的绑定，运行时就不必再去考虑链接的问题了，执行效率会稍微高一些。

### makefile编写

对于大的工程通常涉及很多头文件和源文件，编译起来很很麻烦，makefile正是为了自动化编译产生的，makefile像是**编译说明书**，指示编译的步骤和条件，之后被make命令解释。

- 基本规则

  ```
    A:B
    (tab)<command>
  ```

  其中A是语句最后生成的文件，B是生成A所依赖的文件，比如生成test.o依赖于test.c和test.h，则写成test.o:test.c test.h。接下来一行的开头必须是tab，再往下就是实际的命令了，比如gcc -c test.c -o test.o。

- 变量

  makefile的书写非常像shell脚本，可以在文件中定义"变量名 = 变量值"的形式，之后需要使用这个变量时只需要写一个$符号加上变量名即可，当然，和shell一样，最好用()包裹起语句来。

**链接**

符号解析

- 可重定位目标文件

  对于独立编译的可重定位目标文件，其ELF文件格式包括ELF头（指定文件大小及字节序）、.text（代码段）、.rodata（只读数据区）、.data（已初始化数据区）、.bss（未初始化全局变量）、.symtab（符号表）等，其中链接时最需要关注的就是符号表。每个可重定位目标文件都有一张符号表，它包含该模块定义和引用的符号的信息，简而言之就是我们在每个模块中定义和引用的全局变量（包括定义在本模块的全局变量、静态全局变量和引用自定义在其他模块的全局变量）需要通过一张表来记录，在链接时通过查表将各个独立的目标文件合并成一个完整的可执行文件。

- 解析符号表

  解析符号引用的目的是将每个引用与可重定位目标文件的符号表中的一个符号定义联系起来。

重定位

- 合并节

  多个可重定位目标文件中相同的节合并成一个完整的聚合节，比如多个目标文件的.data节合并成可执行文件的.data节。链接器将运行时存储地址赋予每个节，完成这步每条指令和全局变量都有运行时地址了。

- 重定位符号引用

  这步修改全部代码节和数据节对每个符号的符号引用，使其指向正确的运行时地址。局部变量可以通过进栈、出栈临时分配，但全局变量（"符号"）的位置则是在各个可重定位目标文件中预留好的。通过上一步合并节操作后，指令中所有涉及符号的引用都会通过一定的寻址方式来定位该符号，比如相对寻址、绝对寻址等。

可执行目标文件

- ELF头部

  描述文件总体格式，并且包括程序的入口点（entry point），也就是程序运行时执行的第一条指令地址。

- 段头部表

  描述了可执行文件数据段、代码段等各段的大小、虚拟地址、段对齐、执行权限等。实际上通过段头部表描绘了虚拟存储器运行时存储映像，比如每个UNIX程序的代码段总是从虚拟地址Ox0804800开始的。

- 其他段

  和可重定位目标文件各段基本相同，但完成了多个节的合并和重定位工作。

加载

- 克隆

  新程序的执行首先需要通过父进程外壳通过fork得到一个子进程，该子进程除了pid等标识和父进程不同外其他基本均与父进程相同。

- 重新映射

  当子进程执行execve系统调用时会先清空子进程现有的虚拟存储器段（简而言之就是不再映射到父进程的各个段），之后重新创建子进程虚拟存储器各段和可执行目标文件各段的映射。这个阶段我们可以理解为对复制来的父进程页表进程重写，映射到外存中可执行文件的各个段。

- 虚页调入

  加载过程并没有实际将磁盘中可执行文件调入内存，所做的工作紧紧是复制父进程页表、清空旧页表、建立新页表映射工作。之后加载器跳转到入口地址_start开始执行程序，接下来的过程需要配合虚拟存储器来完成。CPU获得指令的虚拟地址后，若包含该指令或数据的页尚未调入内存则将其从外存中调入，调入内存后修改页表得到虚拟页号和物理页号的对应关系。之后重新取同一条指令或数据时因该页已经被调入内存，所以通过虚拟地址得到虚拟页号，虚拟页号通过查页表可以得到物理页号，通过物理页号 + 页内偏移得到具体的物理地址，此时可以通过物理地址取得想要的数据。