# libc、glibc和glib

### libc

libc 是 Linux 下的 ANSI C 函数库；

ANSI C 函数库是基本的 C 语言函数库，包含了 C 语言最基本的库函数。这个库可以根据头文件划分为 15 个部分，其中包括： 
<ctype.h>：包含用来测试某个特征字符的函数的函数原型，以及用来转换大小写字母的函数原型；
<errno.h>：定义用来报告错误条件的宏；
<float.h>：包含系统的浮点数大小限制；
<math.h>：包含数学库函数的函数原型；
<stddef.h>：包含执行某些计算 C 所用的常见的函数定义；
<stdio.h>：包含标准输入输出库函数的函数原型，以及他们所用的信息；
<stdlib.h>：包含数字转换到文本，以及文本转换到数字的函数原型，还有内存分配、随机数字以及其他实用函数的函数原型；
<string.h>：包含字符串处理函数的函数原型；
<time.h>：包含时间和日期操作的函数原型和类型；
<stdarg.h>：包含函数原型和宏，用于处理未知数值和类型的函数的参数列表；
<signal.h>：包含函数原型和宏，用于处理程序执行期间可能出现的各种条件；
<setjmp.h>：包含可以绕过一般函数调用并返回序列的函数的原型，即非局部跳转；
<locale.h>：包含函数原型和其他信息，使程序可以针对所运行的地区进行修改。
地区的表示方法可以使计算机系统处理不同的数据表达约定，如全世界的日期、时间、美元数和大数字；
<assert.h>：包含宏和信息，用于进行诊断，帮助程序调试。
上述库函数在其各种支持 C 语言的 IDE 中都是有的。 

### glibc

glibc 是 Linux 下的 GUN C 函数库。 

 GNU C 函数库是一种类似于第三方插件的东西。由于 Linux 是用 C 语言写的，所以 Linux 的一些操作是用 C 语言实现的，因此，GUN 组织开发了一个 C 语言的库以便让我们更好的利用 C 语言开发基于 Linux 操作系统的程序。不过现在的不同的 Linux 的发行版本对这两个函数库有不同的处理方法，有的可能已经集成在同一个库里了。 

glibc是linux下面c标准库的实现，即GNU C Library。glibc本身是GNU旗下的C标准库，后来逐渐成为了Linux的标准c库，而Linux下原来的标准c库Linux libc逐渐不再被维护。Linux下面的标准c库不仅有这一个，如uclibc、klibc，以及上面被提到的Linux libc，但是glibc无疑是用得最多的。glibc在/lib目录下的.so文件为libc.so.6。

查看当前系统的 glibc 版本的两种方法： 

/lib/libc.so.6

ldd --version

### glib

Glib是GTK+调用的底层核心库.(GTK+由开发GIMP的一些工具包集合发展而来).GIMP和Gnome这样的图形界面程序都是基于GTK+的.
大家都知道C本身缺少数据结构,和一些重要的处理函数,C本身最复杂的数据结构也就是数组了.那么当你需要一个数据结构的话就自己得定义.幸好前人已经帮我们完成这个工作.他们把这写常用的数据结构和处理方法包装成一个库.其中之一就是Glib了.Glib中定义了很多有用的数据结构.如数组(长度可变),单(双)向链表,hash表,队列,还有关系(学过关系型数据库的都应该知道这个概念).一些常用的处理方法如:字符串的处理,标准输出(g_print等),错误输出,日志记录,为了portable而定义的一些基本数据类型(gint,gchar, guint等)极其他们的限制,还有事件循环,线程,IO操作等.
GTK+和如今的多数GUI编程语言一样,基于消息传递与事件处理(GTK+里用信号,和消息的本质是一样的,只不过是前人帮我们定义好了而已).象 JAVA一样,GTK+中为我们定义好了容器,面板,组件等器件,调用就行了.而他本身又调用了Glib的好多东西.
Glibc是GNU开发的C库,和libc中好多东西重复.

glib 是 Gtk+ 库和 Gnome 的基础。glib 可以在多个平台下使用，比如 Linux、Unix、Windows 等。glib 为许多标准的、常用的 C 语言结构提供了相应的替代物。 

glib是GTK+的基础库，它由基础类型、对核心应用的支持、实用功能、数据类型和对象系统五个部分组成，可以在http://www.gtk.org gtk网站下载其源代码。是一个综合用途的实用的轻量级的C程序库，它提供C语言的常用的数据结构的定义、相关的处理函数，有趣而实用的宏，可移植的封装和一些运行时机能，如事件循环、线程、动态调用、对象系统等的API。GTK+是可移植的，当然glib也是可移植的，你可以在linux下，也可以在windows下使用它。使用gLib2.0（glib的2.0版本）编写的应用程序，在编译时应该在编译命令中加入pkg-config --cflags --libs glib-2.0，如：

gcc pkg-config --cflags --libs glib-2.0 hello.c-o hello
使用glib最有名的就是GNOME了。