# 指针

### 定义

##### 变量

当你申明一个变量的时候，计算机会将指定的一块内存空间和变量名进行绑定；

例如：int x = 5; 这是一句最简单的变量赋值语句了， 将5赋值于名字叫做x的内存空间，其本质是将值5赋值到一块内存空间，而这个内存空间名叫做x。

变量在内存中的操作其实是需要经过2个步骤的：

1. 找出与变量名相对应的内存地址。
2. 根据找到的地址，取出该地址对应的内存空间里面的值进行操作。

实际上是通过地址来找到这个内存空间，然后操作里面的值的。

##### 指针

指针变量相对应的内存空间存储的值恰好是某个内存地址。

指针就是存地址的变量。

int x = 5; int *ptr = &x;

ptr即是一个指正变量名。通过指针获取这个指针指向的内存中的值称为解引用。空指针是不能解引用的。

##### 引用

引用（reference）在C++中也是经常被用到，尤其是在作为函数参数的时候，需要在函数内部修改更新函数外部的值的时候。

首先我们必须明确的一点就是：引用是一种特殊的指针。

引用是一个指向其它对象的常量指针，它保存着所指对象的存储地址。并且使用的时候会自动解引用，而不需要像使用指针一样显式提领。

int x = 5; int &y = x;

### 野指针

**野指针**就是指向一个已删除的对象或者未申请访问受限内存区域的指针

野指针就是指向一个已删除的对象或者是定义的时候未初始化的指针

##### 成因

**指针变量未初始化**

任何指针变量刚被创建时不会自动成为NULL指针，它的缺省值是随机的，它会乱指一气。所以，指针变量在创建的同时应当被初始化，要么将指针设置为NULL，要么让它指向合法的内存。如果没有初始化，编译器会报错“ ‘point’ may be uninitializedin the function ”。

**指针释放后之后未置空**

有时指针在free或delete后未赋值 NULL，便会使人以为是合法的。别看free和delete的名字（尤其是delete），它们只是把指针所指的内存给释放掉，但并没有把指针本身干掉。此时指针指向的就是“垃圾”内存。释放后的指针应立即将指针置为NULL，防止产生“野指针”。

**指针操作超越变量作用域**

不要返回指向栈内存的指针或引用，因为栈内存在函数结束时会被释放。

##### 规避

**初始化时置 NULL**

**释放时置 NULL**

通常判断一个指针是否合法，都是使用if语句测试该指针是否为NULL。

### 指针和引用的区别

1.指针有自己的一块空间，而引用只是一个别名；

2.使用sizeof看一个指针的大小是4，而引用则是被引用对象的大小；

3.指针可以被初始化为NULL，而引用必须被初始化且必须是一个已有对象 的引用；

4.作为参数传递时，指针需要被解引用才可以对对象进行操作，而直接对引 用的修改都会改变引用所指向的对象；

5.可以有const指针，但是没有const引用；

6.指针在使用中可以指向其它对象，但是引用只能是一个对象的引用，不能 被改变；

7.指针可以有多级指针（**p），而引用至于一级；

8.指针和引用使用++运算符的意义不一样；

9.如果返回动态内存分配的对象或者内存，必须使用指针，引用可能引起内存泄露。

**主要不同**

- 不存在空引用。引用必须连接到一块合法的内存。
- 一旦引用被初始化为一个对象，就不能被指向到另一个对象。指针可以在任何时候指向到另一个对象。
- 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间被初始化。

### 指针和数组的区别

指针和数组的主要区别如下：

| 指针                                                         | 数组                                 |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 保存数据的地址                                               | 保存数据                             |
| 间接访问数据，首先获得指针的内容，然后将其作为地址，从该地址中提取数据 | 直接访问数据，                       |
| 通常用于动态的数据结构                                       | 通常用于固定数目且数据类型相同的元素 |
| 通过Malloc分配内存，free释放内存                             | 隐式的分配和删除                     |
| 通常指向匿名数据，操作匿名函数                               | 自身即为数据名                       |

### 指针知识点

**void*** 这不叫空指针,这叫无确切类型指针.这个指针指向一块内存,却没有告诉程序该用何种方式来解释这片内存.所以这种类型的指针不能直接进行取内容的操作.必须先转成别的类型的指针才可以把内容解释出来. 

ANSI C定义了一种void *型指针，表示定义一个指针，但不指定它指向何种类型的数据。void *型指针作为一种通用的指针，能够和其他不论什么类型的指针(函数指针除外)相互转化而不须要类型强制转换，但不能对它进行解引用及下标操作。

C语言中的malloc函数的返回值就是一个void *型指针，我们能够把它直接赋给一个其他类型的指针，但从安全的编程风格角度以及兼容性上讲，不妨将返回的指针强制转换为所需的类型，另外，malloc在无法满足请求时会通过返回一个空指针来作为“内存分配失败”的信号，所以要注意返回值指针的判空。



**空指针**：就是一个被赋值为0的指针，它不指向任何的对象或者函数。

一个空指针我们也无法对它进行取内容操作. 

char* k = NULL; 

#ifdef __cplusplus
#define NULL 0
#else
#define NULL ((void *)0)
#endif

它指向NULL 也就是0,注意是整数0,不是'\0' 

为解决NULL代指空指针存在的二义性问题，在C++11版本(2011年发布)中特意引入了nullptr这一新的关键字来代指空指针，从上面的例子中我们可以看到，使用nullptr作为实参，确实选择了正确的以void*作为形参的函数版本。

NULL在C++中就是0，这是因为在C++中void* 类型是不允许隐式转换成其他类型的，所以之前C++中用0来代表空指针，但是在重载整形的情况下，会出现上述的问题。所以，C++11加入了nullptr，可以保证在任何情况下都代表空指针，而不会出现上述的情况，因此，建议以后还是都用nullptr替代NULL吧，而NULL就当做0使用。

### 数组指针和指针数组

数组指针，指向数组名(数组)的指针，即数组首元素地址的指针。

int (*p)[4] 

指针数组，是数组元素为指针的数组。

int *p[4]

### 二维数组与二维指针

指针和二维数组的关系

二维数组的本质:int martix\[3][4]

int martix\[3][4] => int[4] martix[3],令int[4]为type, 

type martix[3]为含有三个元素的数组,每一个元素类型为int[4]，int[4]是一个拥有4个int类型元素的一维数组.

##### 二维数组的本质是指向数组的指针

int a\[3][4];

int (*p)[4] = a;//指向 a 的指针变量 p

p是一个二维数组指针，数组的类型为int [4]

*(p+1)单独使用时表示的是第 1 行数据，放在表达式中会被转换为第 1 行数据的首地址就是第 1 行第 0 个元素的地址。

**就像一维数组的名字，在定义时或者和 sizeof、& 一起使用时才表示整个数组，出现在表达式中就会被转换为指向数组第 0 个元素的指针。**

*(p+1)+1表示第 1 行第 1 个元素的地址

所以二维数组名可以传递给func( int (*arr)[3]) 或者func(int\[][3]),

但是不能传递给func(int **arr)

传给函数func(int **arr) 可以是动态二维数组,但是若是把二维数组名显式强转为二维指针，尽管可能没有编译错误，但结果却并不是想要的。

那么要想传递二维数组最好用func(int \*arr,int M,int N)，将矩阵维度显示传进去，函数里面不能用\[][]操作符了，而是用指针运算的办法\*(arr+N*i+j)得到元素值，这样可以避免一维数组指针使用固定列宽

二维数组其实只是一个指针，而二级指针是指向指针的指针，所以二者并不等价。

1.二维数组(数组的数组):

double martix\[3][4];

实参：double martix\[3][4], 形参:double (*)[4];

访问:一般使用martix\[i][j]访问元素。

```c
#include <stdio.h>
void su(double (*p)[4]);
void su(double (*p)[4])
{
	
	printf("%f",p[1][2]);
}
int main()
{
	double martix[3][4];
	martix[1][2] = 2;
	su(martix);
	return 0;
}
```

2.指针数组:

double *martix[4];

实参 double \*martix[4], 形参double*\*martix,

访问:使用*(martix[i]+j)访问元素.

```c
#include <stdio.h>
void su(char **p);
void su(char **p)
{
	
	printf("%c",*(p[0]+1));
}
int main()
{
	char *martix[4] = {"abcd"};
	su(martix);
	return 0;
}
```

3.指向指针的指针:

char **martix;

实参 char\*\*marix, 形参char\*\*martix;

访问: *(*(martix+i)+j).

```c
#include <stdio.h>
void su(char **p);
void su(char **p)
{
	
	printf("%c",*(*(p+0)+1));
}
int main()
{
	char *p[4] = {"abcd","abcd"},**martix = p;
	su(martix);
	return 0;
}
```

 

**指针和引用**

指针和引用都是地址的概念，指针指向一块内存，它的内容是所指内存的地址；引用是某块内存的别名。

程序为指针变量分配内存区域，而不为引用分配内存区域。

引用在定义时就被初始化，之后无法改变；指针可以发生改变。 即引用的对象不能改变，指针的对象可以改变。

没有空引用，但有空指针。这使得使用引用的代码效率比使用指针的更高。因为在使用引用之前不需要测试它的合法性。相反，指针则应该总是被测试，防止其为空。

对引用使用“sizeof”得到的是变量的大小，对指针使用“sizeof”得到的是变量的地址的大小。

理论上指针的级数没有限制，但引用只有一级。即不存在引用的引用，但可以有指针的指针。

int **p //合法

int &&p //非法

++引用与++指针的效果不一样。例如就++操作而言，对引用的操作直接反应到所指向的对象，而不是改变指向；而对指针的操作，会使指针指向下一个对象，而不是改变所指对象的内容。