## STL

### 基本组成

STL主要由：以下几部分组成：
容器，迭代器，仿函数，算法，分配器，配接器
他们之间的关系：

分配器给容器分配存储空间，

算法通过迭代器获取容器中的内容，

仿函数可以协助算法完成各种操作，

配接器用来套接适配仿函数

### 容器

C++中的容器大致可以分为两个大类：顺序容器和关联容器。顺序容器中有包含有顺序容器适配器。

**顺序容器：**将单一类型元素聚集起来成为容器，然后根据位置来存储和访问这些元素。主要有vector、list、deque（双端队列）。顺序容器适配器：stack、queue和priority_queue。

**关联容器：**支持通过键来高效地查找和读取元素。主要有：pair、set、map、multiset和multimap。

### 分配器allocator

STL的分配器用于封装STL容器在内存管理上的底层细节。在C++中，其内存配置和释放如下：

new运算分两个阶段：

(1)调用::operator new配置内存;(2)调用对象构造函数构造对象内容

delete运算分两个阶段：

(1)调用对象析构函数；(2)调用::operator delete释放内存

为了精密分工，STL allocator将两个阶段操作区分开来：

内存配置有alloc::allocate()负责，

内存释放由alloc::deallocate()负责；

对象构造由::construct()负责，

对象析构由::destroy()负责。

同时为了提升内存管理的效率，减少申请小内存造成的内存碎片问题，SGI STL采用了两级配置器，当分配的空间大小超过128B时，会使用第一级空间配置器；当分配的空间大小小于128B时，将使用第二级空间配置器。

第一级空间配置器直接使用malloc()、realloc()、free()函数进行内存空间的分配和释放，而第二级空间配置器采用了内存池技术，通过空闲链表来管理内存。

### STL迭代器

##### 定义

Iterator（迭代器）模式又称Cursor（游标）模式，用于提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素, 而又不需暴露该对象的内部表示。或者这样说可能更容易理解：Iterator模式是运用于聚合对象的一种模式，通过运用该模式，使得我们可以在不知道对象内部表示的情况下，按照一定顺序（由iterator提供的方法）访问聚合对象中的各个元素。

由于Iterator模式的以上特性：与聚合对象耦合，在一定程度上限制了它的广泛运用，一般仅用于底层聚合支持类，如STL的list、vector、stack等容器类及ostream_iterator等扩展iterator。

##### 迭代器和指针的区别

迭代器不是指针，是类模板，表现的像指针。他只是模拟了指针的一些功能，通过重载了指针的一些操作符，->、*、++、--等。迭代器封装了指针，是一个“可遍历STL（ Standard Template Library）容器内全部或部分元素”的对象， 本质是封装了原生指针，是指针概念的一种提升（lift），提供了比指针更高级的行为，相当于一种智能指针，他可以根据不同类型的数据结构来实现不同的++，--等操作。

迭代器返回的是对象引用而不是对象的值，所以cout只能输出迭代器使用*取值后的值而不能直接输出其自身。

##### 迭代器产生原因

Iterator类的访问方式就是把不同集合类的访问逻辑抽象出来，使得不用暴露集合内部的结构而达到循环遍历集合的效果。

##### 删除元素

这个主要考察的是迭代器失效的问题。

1.对于序列容器vector,deque来说，使用erase(itertor)后，后边的每个元素的迭代器都会失效，但是后边每个元素都会往前移动一个位置，但是erase会返回下一个有效的迭代器；
2.对于关联容器map set来说，使用了erase(iterator)后，当前元素的迭代器失效，但是其结构是红黑树，删除当前元素的，不会影响到下一个元素的迭代器，所以在调用erase之前，记录下一个元素的迭代器即可。3.对于list来说，它使用了不连续分配的内存，并且它的erase方法也会返回下一个有效的iterator，因此上面两种正确的方法都可以使用。