# 四种cast类型转换

### 1、const_cast

用于将const变量转为非const

这个转换类型操纵传递对象的const属性，或者是设置或者是移除

```cpp
class C {};

const C *a = new C;

C *b = const_cast<C *>(a);
```

其它三种操作符是不能修改一个对象的常量性的。
注意：'const_cast'也能改变一个类型的volatile qualifier。

### 2、static_cast

用于各种隐式转换，比如非const转const，void*转指针等, static_cast能用于多态向上转换，如果向下转换能成功但是不安全，结果未知；

```cpp
class C {};

const C *a = new C;

C *b = const_cast<C *>(a);
```

*其它三种操作符是不能修改一个对象的常量性的。
注意：'const_cast'也能改变一个类型的volatile qualifier。*

应用到类的指针上，意思是说它允许子类类型的指针转换为父类类型的指针（这是一个有效的隐式转换），同时，也能够执行相反动作：转换父类为它的子类，但是被转换的父类没有被检查是否与目的类型相一致。

'static_cast'除了操作类型指针，也能用于执行类型定义的显式的转换，以及基础类型之间的标准转换:

**向下转换：指的是基类向子类的转换**

**向上转换：指的是子类向基类的转换**

### 3、dynamic_cast

用于动态类型转换。只能用于含有虚函数的类，用于类层次间的向上和向下转化。只用于对象的指针和引用。向下转化时，会进行检查，检查转换是否会返回一个被请求的有效的完整对象。检测在运行时进行。如果是非法的，对于指针返回NULL，对于引用抛*bad_cast*异常。

它通过判断在执行到该语句的时候变量的运行时类型和要转换的类型是否相同来判断是否能够进行向下转换。

```cpp
//向下转换
class Base { virtual dummy() {} };
class Derived : public Base {};

Base* b1 = new Derived;
Base* b2 = new Base;
//指针
Derived* d1 = dynamic_cast<Derived *>(b1);          // succeeds
Derived* d2 = dynamic_cast<Derived *>(b2);          // fails: returns 'NULL'
//引用
Derived d1 = dynamic_cast<Derived &*>(b1);          // succeeds
Derived d2 = dynamic_cast<Derived &*>(b2);          // fails: exception thrown
```



### 4、reinterpret_cast

就像传统的类型转换一样对待所有指针的类型转换。几乎什么都可以转，比如将int转指针，可能会出问题，尽量少用；

### 5、为什么不使用C的强制转换？

C的强制转换表面上看起来功能强大什么都能转，但是转化不够明确，不能进行错误检查，容易出错。

转换的含义是通过改变一个变量的类型为别的类型从而改变该变量的表示方式。为了类型转换一个简单对象为另一个对象你会使用传统的类型转换操作符。比如，为了转换一个类型为doubole的浮点数的指针到整型：i = (int) d;或者：i = int (d);对于具有标准定义转换的简单类型而言工作的很好。

### 6、四种强制转型形式

dynamic_cast 主要用于执行“安全的向下转型（safe downcasting）”，也就是说，要确定一个对象是否是一个继承体系中的一个特定类型。它是唯一不能用旧风格语法执行的强制转型，也是唯一可能有重大运行时代价的强制转型。

static_cast 可以被用于强制隐型转换（例如，non-const 对象转型为 const 对象，int 转型为 double，等等），它还可以用于很多这样的转换的反向转换（例如，void\* 指针转型为有类型指针，基类指针转型为派生类指针），但是它不能将一个 const 对象转型为 non-const 对象（只有 const_cast 能做到），它最接近于C-style的转换。

const_cast 一般用于强制消除对象的常量性。它是唯一能做到这一点的 C++ 风格的强制转型。 

reinterpret_cast 是特意用于底层的强制转型，导致实现依赖（implementation-dependent）（就是说，不可移植）的结果，例如，将一个指针转型为一个整数。这样的强制转型在底层代码以外应该极为罕见。

### 7、隐式类型转换

首先，对于内置类型，低精度的变量给高精度变量赋值会发生隐式类型转换，其次，对于只存在单个参数的构造函数的对象构造来说，函数调用可以直接使用该参数传入，编译器会自动调用其构造函数生成临时对象。

什么是“隐式转换”呢？ 是从 构造函数形参类型 到 该类类型 的一个编译器的自动转换。

这是指c++自动将一种类型转换成另一种类型，是编译器的一种自主行为。

为什么c++需要隐式类型转换？

1. c++多态的特性，就是通过父类的对象实现对子类的封装，以父类的类型返回子类对象。
2. c++中使用父类的地方一定可以使用子类代替，这也得益于隐式类型转换。
3. c++是一种强类型的语言，有着非常严格的类型检查，采用隐式类型转换会使程序员更方便快捷一点。
4. 但是在享受方便的时候，风险也紧跟其后。

例子

```cpp
int i=3;
double j = 3.1;
i+j;//int类型的i会被转换成double类型，然后才做加法运算。

class A{};
class B: public A
{};//B是子类
void Fun(A& a);
B b;
Fun(b);//使用子类对象代替父类对象是可以的，也是因为隐式类型转换。
```

有时候隐式类型转换并不好

```cpp
class Test
{
	public:
		Test(int i);
};
Test t1 = 1;//正确，由于强制类型转换，1先被Test构造函数构造成Test对象，然后才被赋值给t1
Test t2(1);//正确用法

void fun(Test& t);
fun(1);//这样调用是没有问题的，隐式类型转换会把1转换成Test的对象。
```

##### explic关键词的用法

在强转中，对于单参数的构造函数，支持隐式类型的转换，所以当我们不需要隐式类型的转换的时候，我们就可以加上explicit关键字来防止，在构造函数的时候发生隐式类型的转换。
单参数的类构造函数的隐式类型转换。

```cpp
class Test
{
	public:
		explicit Test(int i);
};
Test t2 = 1;//编译报错
Test t2(2);//编译没问题

```



##### 函数重载

C++中，如果同时定义了多个函数名称相同，但函数签名(参数，返回值)不同的函数，则此行为称为函数重载。调用重载函数时，编译器将根据调用的参数数量与类型确定被调用的是哪一个函数，此过程称为重载确定。在重载确定过程中，如果编译器发现不止一个函数都是当前调用的最佳版本，则将引发二义性编译时错误。