# 指针和引用的区别

1.指针有自己的一块空间，而引用只是一个别名；

2.使用sizeof看一个指针的大小是4，而引用则是被引用对象的大小；

3.指针可以被初始化为NULL，而引用必须被初始化且必须是一个已有对象 的引用；

4.作为参数传递时，指针需要被解引用才可以对对象进行操作，而直接对引 用的修改都会改变引用所指向的对象；

5.可以有const指针，但是没有const引用；

6.指针在使用中可以指向其它对象，但是引用只能是一个对象的引用，不能 被改变；

7.指针可以有多级指针（**p），而引用至于一级；

8.指针和引用使用++运算符的意义不一样；

9.如果返回动态内存分配的对象或者内存，必须使用指针，引用可能引起内存泄露。

**主要不同**

- 不存在空引用。引用必须连接到一块合法的内存。
- 一旦引用被初始化为一个对象，就不能被指向到另一个对象。指针可以在任何时候指向到另一个对象。
- 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间被初始化。



### 变量

当你申明一个变量的时候，计算机会将指定的一块内存空间和变量名进行绑定；

例如：int x = 5; 这是一句最简单的变量赋值语句了， 将5赋值于名字叫做x的内存空间，其本质是将值5赋值到一块内存空间，而这个内存空间名叫做x。

变量在内存中的操作其实是需要经过2个步骤的：

1. 找出与变量名相对应的内存地址。
2. 根据找到的地址，取出该地址对应的内存空间里面的值进行操作。

实际上是通过地址来找到这个内存空间，然后操作里面的值的。

### 指针

指针变量相对应的内存空间存储的值恰好是某个内存地址。

指针就是存地址的变量。

int x = 5; int *ptr = &x;

ptr即是一个指正变量名。通过指针获取这个指针指向的内存中的值称为解引用。空指针是不能解引用的。

### 引用

引用（reference）在C++中也是经常被用到，尤其是在作为函数参数的时候，需要在函数内部修改更新函数外部的值的时候。

首先我们必须明确的一点就是：引用是一种特殊的指针。

引用是一个指向其它对象的常量指针，它保存着所指对象的存储地址。并且使用的时候会自动解引用，而不需要像使用指针一样显式提领。

int x = 5; int &y = x;

###  参数的三种传递

参数有三种传递分别是值传递、指针传递和引用传递。
值传递是我们常见的传递方式，不管是在C#还是JAVA，都是有值传递的，C++也不例外，那么指针和引用则和值传递不同，不同之处呢，则是它们传递东西不同，都是都可以把一个值传给某个函数使用，它们不同之处我们通过一些例子来说明。

##### 1.值传递

```cpp
void test(int a) {
    a += 3;
    cout << “a的值：” << a << “\n”
    << “a的地址：” << &a << “\n”;
}
void main()
{
    int b = 10;
    test(b);
    cout << “b的值：” << b << “\n”
    << “b的地址：” << &b << “\n”;
}
```

值传递的参数是有自己的内存的，并且当b把自己的值传递进去之后，对b是没有影响的，那么值传递则是等于把b的值赋给了a等于进行了一个赋值操作这就是值传递。

##### 2.指针传递

```cpp
void test(int *a) {
    *a += 3;
    cout << “a所指向地址：” << a << “\n”
    << “a的地址：” << &a << “\n”
    << “a所指向地址的值：” << *a << “\n”;
}
void main()
{
    int b = 10;
    test(&b);
    cout << “b的值：” << b << “\n”
    << “b的地址：” << &b << “\n”;
}
```

这是一个指针传递，可以明显的发现和值传递的差别，指针是存储地址的，当我们想要把b的值传进test()函数时，我们传的是b的地址，然后通过b的地址，来获得b的值。

很明显的是这次输出的地址比值传递多一个地址，那这个多的地址和b的地址一模一样，可以说明的是指针传递的是地址，然后还有不同的是b的值也被改变了，这就指针传递和值传递的不同。

##### 3.引用传递

```cpp
void test(int &a) {
    a += 3;
    cout << “a的值：” << a << “\n”
    << “a的地址：” << &a << “\n”;
}
void main()
{
    int b = 10;
    test(b);
    cout << “b的值：” << b << “\n”
    << “b的地址：” << &b << “\n”;
}
```

在代码上是不是发现和值传递差不多，只是参数声明哪里比值传递的多了一个&符号其他的和值传递一样，但是就是在参数声明哪里多一个&符号，它就不是值传递，它的传递方式和值传递的是完全不一样的，所以在写参数声明时，要注意不要在你需要的引用传递时漏了一个&符号。

可以发现的是a的值和b的值是一样的，上面我们说指针传递时，是输出了一个a所指向地址的值，它的值和b的值是一样，那么引用是不是和指针一样传的地址呢，其实不是的因为引用传递其实是等于把b作为test()函数的全局变量，为什么这样说呢，是因为a的地址和b相同，然后a所做的所有操作都等于b做的，这a像是b的什么呢，这是名字不同，其他一样，a其实就是b的一个别名，所以test()函数对a的所有操作，都等于对b进行，而a只是b的另外一个标识。

##### 总结

总结一下值传递、指针传递和引用传递不同的地方，

首先它们都是可以把值传递给函数的只不过是传递的方式不同，有一点是可以很明显的，指针传递和引用传递都会改变b的值，值传递不会，这就是值传递和另外两个的区别，而指针传递和引用传递的不同的地方则是指针传递的是b的地址，而引用传递则等于给b起了一个别名，然后通过别名来操作b的值，和它所在的内存地址。