## 编译和底层

### C++源文件从文本到可执行文件经历的过程

预处理阶段：对源代码文件中文件包含关系（头文件）、预编译语句（宏定义）进行分析和替换，生成预编译文件。

编译阶段：将经过预处理后的预编译文件转换成特定汇编代码，生成汇编文件

汇编阶段：将编译阶段生成的汇编文件转化成机器码，生成可重定位目标文件

链接阶段：将多个目标文件及所需要的库连接成最终的可执行目标文件

### include头文件的顺序

对于include的头文件来说，如果在文件a.h中声明一个在文件b.h中定义的变量，而不引用b.h。那么要在a.c文件中引用b.h文件，并且要先引用b.h，后引用a.h,否则汇报变量类型未声明错误，也就是常见的某行少个“；”符号。

```cpp
//文件a.h:a.h引用了b.h的内容，所以需要先include，b.h再a.h。

#include <stdio.h>

Test  a_test;

//文件b.h:

#include<string.h>

typedef struct{

string name;

int      age;
}Test,*pTest;

//引用a.h和b.h的.c文件：
//正确引用实例：

#include<b.h>

#include<a.h>

//错误引用顺序：

#include<a.h>

#include<b.h>
```

对xxx.cpp，使用标准的头文件包含顺序可增强可读性, 避免隐藏依赖。

- xxx.h
- C 系统文件
- C++ 系统文件
- 其他库的 .h 文件
- 本项目内 .h 文件

将xxx.h 放在开始，可以避免隐藏依赖，因为如果有隐藏依赖，则无法通过编译。

隐藏依赖就是本来应该在xxx.h文件内包含的头文件，却在xxx.cpp才包含。这样子第三方想使用xxx.h的话，还要同时包含那个头文件，并且顺序不能错(先那个头文件，然后是xxx.h)。这就是隐藏依赖带来的问题！

我们希望每一个头文件都可以独立编译。

### **双引号和尖括号的区别：**

**双引号**：引用非标准库的头文件，编译器首先在程序源文件所在目录查找，如果未找到，则去系统默认目录查找，通常用于引用用户自定义的头文件。

**尖括号**：只在系统默认目录（在Linux系统中通常为/usr/include目录）或者尖括号内的路径查找，通常用于引用标准库中自带的头文件。

双引号和尖括号的区别：编译器预处理阶段查找头文件的路径不一样。

1.对于使用双引号包含的头文件，查找头文件路径的顺序为：

当前头文件目录

编译器设置的头文件路径（编译器可使用-I显式指定搜索路径）

系统变量CPLUS_INCLUDE_PATH/C_INCLUDE_PATH指定的头文件路径

2.对于使用尖括号包含的头文件，查找头文件的路径顺序为：

编译器设置的头文件路径（编译器可使用-I显式指定搜索路径）

系统变量CPLUS_INCLUDE_PATH/C_INCLUDE_PATH指定的头文件路径

### 段错误

##### 什么是段错误

所谓的段错误 就是指访问的内存超出了系统所给这个程序的内存空间，通常这个值是由gdtr来保存的，他是一个48位的寄存器，其中的32位是保存由它指向的gdt表，后13位保存相应于gdt的下标，最后3位包括了程序是否在内存中以及程序的在cpu中的运行级别,指向的gdt是由以64位为一个单位的表，在这张表中就保存着程序运行的代码段以及数据段的起始地址以及与此相应的段限和页面交换还有程序运行级别还有内存粒度等等的信息。一旦一个程序发生了越界访问，cpu就会产生相应的异常保护，于是segmentation fault就出现了

通过上面的解释，段错误应该就是访问了不可访问的内存，这个内存区要么是不存在的，要么是受到系统保护的。

##### 段错误发生的情况

段错误Segment fault 通常发生在访问非法内存地址的时候，具体来说分为以下几种情况：

1.使用野指针

2.试图修改字符串常量的内容

3.往受到系统保护的内存地址写数据

4.内存越界(数组越界，变量类型不一致等)

Segment fault 之所以能够流行于世，是与Glibc库中基本所有的函数都默认型参指针为非空有着密切关系的。

**教训**

<1>定义了指针后记得初始化，在使用的时候记得判断是否为NULL
<2>在使用数组的时候是否被初始化，数组下标是否越界，数组元素是否存在等
<3>在变量处理的时候变量的格式控制是否合理等

### 共享内存相关api

共享内存：让同一块物理内存被映射到进程A、B各自的进程地址空间。进程A可以即时看到进程B对共享内存中数据的更新

共享内存 (shared memory)是 Unix下的多进程之间的通信方法 ,这种方法通常用于一个程序的多进程间通信，实际上多个程序间也可以通过共享内存来传递信息。

Linux允许不同进程访问同一个逻辑内存，提供了一组API，头文件在sys/shm.h中。

1）新建共享内存shmget

int shmget(key_t key,size_t size,int shmflg);

key：共享内存键值，可以理解为共享内存的唯一性标记。

size：共享内存大小

shmflag：创建进程和其他进程的读写权限标识。

返回值：相应的共享内存标识符，失败返回-1

2）连接共享内存到当前进程的地址空间shmat

void *shmat(int shm_id,const void *shm_addr,int shmflg);

shm_id：共享内存标识符

shm_addr：指定共享内存连接到当前进程的地址，通常为0，表示由系统来选择。

shmflg：标志位

返回值：指向共享内存第一个字节的指针，失败返回-1

3）当前进程分离共享内存shmdt

int shmdt(const void *shmaddr);

4）控制共享内存shmctl

和信号量的semctl函数类似，控制共享内存

int shmctl(int shm_id,int command,struct shmid_ds *buf);

shm_id：共享内存标识符

command: 有三个值

IPC_STAT:获取共享内存的状态，把共享内存的shmid_ds结构复制到buf中。

IPC_SET:设置共享内存的状态，把buf复制到共享内存的shmid_ds结构。

IPC_RMID:删除共享内存

buf：共享内存管理结构体。

**共享内存使用步骤**：

（这里还有要通过ftok()函数获得键值，所以还有打开文件的操作）

1.进程调用shmget函数创建新的或获取已有共享内存

2.进程调用shmat函数，将物理内存映射到自己的进程空间

3.调用shmdt函数，取消映射

4.调用shmctl函数释放开辟的那片物理内存空间

```cpp
//发送端
#include<stdlib.h>
#include<string.h>
#include<unistd.h>
#include<sys/types.h>
#include<linux/shm.h>
main()
{
	int shmid;
	char *viraddr;
	char buffer[BUFSIZ];
	shmid=shmget(1234,BUFSIZ,0666|IPC_CREAT);
	viraddr=(char*)shmat(shmid,0,0);
 
	while(1)
	{
		puts("Enter some text:");
		fgets(buffer,BUFSIZ,stdin);
		strcat(viraddr,buffer);
		if(strncmp(buffer,"end",3)==0)
		break;
	}
	shmdt(viraddr);
	exit(0);
}
```

```cpp
//接收端
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>
#include <linux/shm.h>
 
main()
{
	int shmid;
	char *viraddr;
	shmid = shmget(1234,BUFSIZ,0666|IPC_CREAT);   //创建一个共享内存对象
	viraddr = (char *)shmat(shmid,0,0);   //把共享内存区对象映射到调用进程的地址空间
	printf("Your message is:%s",viraddr);
	shmdt(viraddr);   //断开共享内存连接
	shmctl(shmid,IPC_RMID,0);   //共享内存管理
	exit(0);
}
```

### 如何采用单线程的方式处理高并发

在单线程模型中，可以采用I/O复用来提高单线程处理多个请求的能力，然后再采用事件驱动模型，基于异步回调来处理事件来